# Estratégia (Strategy)

## Histórico de Alterações

| Versão | Descrição                           | Responsáveis                                 | Data       |
| ------ | ----------------------------------- | -------------------------------------------- | ---------- |
| 0.1    | Criação do documento | [Israel Thalles](https://github.com/israelthalles) | 11/06/2023 |
| 0.2    | Adicionando conteúdo teórico e prático | [Murilo Perazzo](https://github.com/murilopbs) | 12/06/2023 |

## Introdução
O Strategy é um padrão comportamental que permite que você defina uma família de algoritmos, coloque-os em classes separadas, e faça seus objetos intercambiáveis. O Strategy permite que o algoritmo varie independentemente dos clientes que o utilizam.

É indicado para contextos em que existem muitas classes parecidas que somente diferem na forma que elas executam algum comportamento. Nesse caso, é feita uma generalização da classe para evitar código repetido e os comportamentos que diferem são modelados como uma composição ou herança.

### Estrutura
Estrutura básica do Strategy:

1. O **Contexto** mantém uma referência para uma das estratégias concretas e se comunica com esse objeto através da interface da estratégia.

2. A interface **Estratégia** é comum à todas as estratégias concretas. Ela declara um método que o contexto usa para executar uma estratégia.

3. **Estratégias Concretas** implementam diferentes variações de um algoritmo que o contexto usa.

4. O contexto chama o método de execução no objeto estratégia ligado cada vez que ele precisa rodar um algoritmo. O contexto não sabe qual tipo de estratégia ele está trabalhando ou como o algoritmo é executado.

5. O **Cliente** cria um objeto estratégia específico e passa ele para o contexto. O contexto expõe um setter que permite o cliente mudar a estratégia associada com contexto durante a execução.

## Objetivo
Esse padrão de projeto tem por objetivo definir a estratégia de troca e devolução, generalizando o que é comum entre as opções que o produto pode se enquadrar.

## Aplicação

O padrão Strategy foi utilizado para encapsular diferentes algoritmos de troca nas subclasses de 'Fluxo_de_Troca' (como 'Troca_Loja_Fisica', 'Troca_Marketplace' e 'Troca_Site_Whatsapp'). Cada uma dessas subclasses é uma estratégia específica de troca e implementa o método realizar_troca de maneira diferente.

A classe 'Decisor' está atuando como o contexto que usa o padrão Strategy. Ela possui uma referência a 'Fluxo_de_Troca'. O método 'realizar_troca' da classe 'Decisor' delega a chamada para o método 'realizar_troca' da instância de 'Fluxo_de_Troca' atual. Isso permite que o comportamento de troca seja determinado dinamicamente, selecionando uma estratégia específica.

## UML

## Bibliografia
> REFATORAÇÃO. Guru. Disponível em: https://refactoring.guru. Acesso em: 11 jun. 2023

> GAMMA, Erich et al. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software. Addison-Wesley Professional, 1994.
