# 1.1.8. Plano de Risco

## Histórico de Alterações

| Versão | Descrição                                      | Responsáveis                                   | Revisor                                          | Data       |
| ------ | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------ | ---------- |
| 0.1    | Criação e organização dos tópicos do documento | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi)   | -                                                | 24/04/2023 |
| 1.0    | Adiciona descrição e bibliografia              | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi)   | -                                                | 24/04/2023 |
| 2.0    | Adiciona artefato                              | [Murilo Perazzo](https://github.com/murilopbs) | [Marcelo Magalhães](https://github.com/marrcelo) | 24/04/2023 |

## Descrição

Plano de Risco é uma técnica de gestão de projetos que visa identificar e gerenciar possíveis riscos, estimar e controlar custos e definir um cronograma para a realização do projeto. Essa técnica é baseada em uma análise detalhada das tarefas necessárias para a conclusão do projeto e em uma avaliação dos possíveis riscos e incertezas envolvidos. Com base nessas informações, o plano de risco é desenvolvido para garantir que o projeto seja concluído dentro do prazo e do orçamento estabelecidos.

# Introdução

O plano de gerenciamento de riscos é um componente essencial de todo projeto, pois auxilia na identificação e avaliação de riscos potenciais que podem impactar o sucesso do projeto, bem como na formulação de soluções de mitigação. Para garantir o sucesso do empreendimento e a entrega de resultados que satisfaçam as partes envolvidas, este documento descreve os procedimentos e processos utilizados para o gerenciamento de riscos em um projeto.

# Metodologia

O estudo dos dados pertinentes do projeto, incluindo seus objetivos e entregas, serviu de base para a abordagem usada para criar essa estratégia de risco. Os principais perigos potenciais que poderiam ter impacto no sucesso do projeto foram determinados com base nessas informações.

A probabilidade de ocorrência e quaisquer consequências potenciais para cada risco identificado foram especificadas. O desenvolvimento de medidas de mitigação ou substituição foi o próximo passo para reduzir o impacto negativo dos perigos.

Ao longo do projeto, este plano será avaliado frequentemente para avaliar a eficácia das medidas de mitigação de riscos e para fazer as modificações necessárias em resposta ao desenvolvimento do projeto e à descoberta de novos riscos potenciais.

# Estratégia de Gerenciamento de Riscos

O processo de gerenciamento de riscos é uma atividade essencial para garantir o sucesso do projeto. Ele é composto por cinco etapas: identificação de riscos, avaliação de riscos, planejamento de respostas a riscos, implementação de respostas a riscos e monitoramento e controle de riscos.

- Identificação de riscos:
  A primeira etapa do processo de gerenciamento de riscos é a identificação dos riscos que podem afetar o projeto. Isso envolve uma análise detalhada do projeto, seus objetivos e requisitos, bem como dos fatores externos que podem influenciar o seu desempenho.

- Avaliação de riscos:
  Após a identificação dos riscos, é necessário avaliá-los em termos de probabilidade e impacto. Isso permite priorizar os riscos e concentrar os esforços de gerenciamento nos mais críticos.

- Planejamento de respostas a riscos:
  Com base na avaliação dos riscos, é necessário planejar as respostas a serem adotadas em caso de ocorrência de um risco. Essas respostas podem incluir a mitigação do risco, a transferência do risco para terceiros, a aceitação do risco ou a evitação do risco.

- Implementação de respostas a riscos:
  Após o planejamento das respostas a riscos, é necessário implementá-las. Isso envolve a definição de medidas concretas para reduzir a probabilidade e/ou o impacto do risco.

- Monitoramento e controle de riscos:
  Por fim, é necessário monitorar e controlar os riscos ao longo do projeto. Isso permite detectar precocemente a ocorrência de um risco e adotar medidas preventivas ou corretivas.

# Classes de Riscos

Os riscos podem ser classificados em diversas categorias, dependendo da natureza do projeto e das suas características específicas. Algumas das categorias mais comuns incluem:

- Riscos técnicos: relacionados à tecnologia utilizada no projeto, incluindo problemas de compatibilidade, falhas de hardware ou software, entre outros.

- Riscos financeiros: relacionados a aspectos financeiros do projeto, incluindo orçamento insuficiente, aumento de custos imprevistos, entre outros.

- Riscos organizacionais: relacionados à organização do projeto, incluindo problemas de comunicação, conflitos entre membros da equipe, entre outros.

- Riscos de recursos humanos: relacionados aos recursos humanos envolvidos no projeto, incluindo problemas de capacitação, indisponibilidade de membros da equipe, entre outros.

- Riscos de prazo: relacionados ao prazo de entrega do projeto, incluindo atrasos na entrega de atividades, imprevistos que afetem o cronograma, entre outros.

- Riscos de mercado: relacionados a fatores externos ao projeto, como mudanças nas condições econômicas, concorrência, entre outros.

# Definição de probabilidade e impacto

Probabilidade é uma medida que indica a chance de um evento ocorrer. Na gestão de riscos, a probabilidade é usada para avaliar a possibilidade de um risco se materializar e causar impactos negativos no projeto. Geralmente, a probabilidade é avaliada em uma escala de baixa, média e alta, utilizaremos essas medidas.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Probabilidade</th>
      <th>Descrição</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Baixa</td>
      <td>Risco pouco provável de acontecer ou com baixa chance de impacto no projeto.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Média</td>
      <td>Risco com possibilidade moderada de acontecer e com um impacto significativo no projeto.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Alta</td>
      <td>Risco com alta probabilidade de acontecer e com impacto crítico no projeto, podendo afetar significativamente sua conclusão.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Por outro lado, impacto é a extensão do efeito que um risco materializado pode causar no projeto. O impacto pode ser avaliado em diferentes aspectos, como custo, prazo, qualidade, satisfação do cliente, dentre outros. A avaliação do impacto é importante para priorizar os riscos e determinar a necessidade de ações de mitigação.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Impacto</th>
      <th>Descrição</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Baixo</td>
      <td>Pequena influência no resultado final do projeto</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Médio</td>
      <td>Influência moderada no resultado final do projeto</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Alto</td>
      <td>Grande influência no resultado final do projeto</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Em conjunto, a avaliação da probabilidade e do impacto dos riscos é fundamental para uma gestão efetiva de riscos em projetos, permitindo que a equipe de projeto se prepare adequadamente para lidar com os riscos mais relevantes e minimizar seus impactos negativos.

# Riscos do projeto

A tabela de riscos apresenta os principais riscos que podem afetar o projeto, com informações sobre sua probabilidade, impacto e planos de mitigação. Ela é uma ferramenta importante para identificar e gerenciar possíveis problemas que possam ocorrer durante o desenvolvimento do projeto.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Risco</th>
      <th>Probabilidade</th>
      <th>Impacto</th>
      <th>Plano de Mitigação/Substituição</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Atraso na entrega do trabalho devido a problemas de comunicação e coordenação entre os membros da equipe.</td>
      <td>Média</td>
      <td>Alto</td>
      <td>Estabelecer canais claros de comunicação desde o início do projeto, definir responsabilidades e prazos para cada tarefa, realizar reuniões regulares para acompanhar o andamento do projeto e incentivar a comunicação aberta e efetiva entre todos os membros da equipe.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Problemas técnicos com as ferramentas e softwares utilizados durante a Design Sprint.</td>
      <td>Baixa</td>
      <td>Médio</td>
      <td>Realizar testes prévios nas ferramentas, verificar a compatibilidade de softwares e garantir o acesso aos recursos necessários. Caso ocorram problemas técnicos, buscar soluções alternativas ou utilizar outras ferramentas disponíveis.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Indisponibilidade de membros da equipe durante o período de trabalho.</td>
      <td>Baixa</td>
      <td>Médio</td>
      <td>Caso algum membro da equipe esteja indisponível, identificar um substituto com habilidades e conhecimentos similares para assumir suas responsabilidades, ou distribuir as tarefas para os membros disponíveis.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Problemas de qualidade nos artefatos elaborados durante a Design Sprint.</td>
      <td>Média</td>
      <td>Médio</td>
      <td>Estabelecer critérios claros para a avaliação da qualidade dos artefatos, realizar revisões regulares, buscar feedback de outros membros da equipe e de especialistas na área. Caso ocorram problemas de qualidade, buscar soluções para corrigi-los ou refazer os artefatos.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Superestimação do tempo necessário para a realização das atividades.</td>
      <td>Alta</td>
      <td>Baixo</td>
      <td>Realizar uma análise cuidadosa das tarefas necessárias para a elaboração dos artefatos, estabelecer prazos realistas e revisá-los regularmente de acordo com o progresso do projeto. Caso necessário, redefinir os prazos para garantir a conclusão do projeto dentro do prazo.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Mudanças de escopo durante o projeto que possam afetar a entrega dos artefatos.</td>
      <td>Baixa</td>
      <td>Alto</td>
      <td>Definir um escopo claro e bem definido no início do projeto, estabelecer critérios para avaliação de possíveis mudanças e comunicar as decisões para toda a equipe. Caso ocorram mudanças, avaliar seu impacto no projeto e tomar decisões para minimizar os efeitos negativos.</td>
  </tbody>
</table>

## Bibliografia

> Kerzner, H. (2017). Project management: a systems approach to planning, scheduling, and controlling (12th ed.). Hoboken, NJ: Wiley.

> Monitoria, A. Controle de Riscos: A Monitoria. ADS 2019.2. 2019. Disponível em: https://2019-2-arquitetura-desenho.github.io/wiki/dinamica_seminario_II/controle_riscos/. Acesso em: 19 abr. 2023.
