# 1.1.1. Design Sprint

## Histórico de Alterações

| Versão | Descrição                                             | Responsáveis                                 | Revisor | Data       |
| ------ | ----------------------------------------------------- | -------------------------------------------- | ------- | ---------- |
| 1.0    | Criação do documento e adição do conteúdo geral       | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) |[Murilo Perazzo](https://github.com/murilopbs)       | 24/04/2023 |
| 2.0    | Adiciona participantes na elaboração da Design Sprint | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) |[Murilo Perazzo](https://github.com/murilopbs)      | 24/04/2023 |
| 2.1    | Melhoria da descrição das atividades desenvolvidas por dia | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | [Marcelo Júnior](https://github.com/marrcelo) e [Murilo Souto](https://github.com/murilopbs) | 24/04/2023 |

## Descrição

Design Sprint é uma metodologia ágil de design thinking que visa resolver problemas de design de produtos ou serviços em um período curto de tempo, geralmente cinco dias. A metodologia foi criada pelo Google Ventures e consiste em uma série de etapas definidas para ajudar equipes a criar e testar soluções de design rapidamente.

No contexto de desenvolvimento e evolução de software, uma Design Sprint pode ser utilizada para solucionar problemas específicos relacionados à interface do usuário (UI), experiência do usuário (UX) ou até mesmo problemas mais amplos, como encontrar uma maneira mais eficiente de abordar o desenvolvimento de uma nova funcionalidade ou de um novo produto.

Durante a Design Sprint, a equipe trabalha em conjunto para entender o problema, criar soluções, prototipar e testar as ideias com usuários reais. Ao final dos cinco dias, a equipe deve ter uma solução validada e pronta para ser desenvolvida.

A Design Sprint pode ser uma ferramenta valiosa para equipes de desenvolvimento de software que desejam solucionar problemas rapidamente, criar produtos mais eficientes e inovadores, e melhorar a experiência do usuário.

## Participantes

- Lucas Sales Ribeiro [@lux-sales](https://github.com/lux-sales)
- Luís Guilherme Gaboardi Lins [@luisgaboardi](https://github.com/luisgaboardi)
- Marcelo Ferreira Magalhães Júnior [@marrcelo](https://github.com/marrcelo)
- Murilo Perazzo Barbosa Souto [@murilopbs](https://github.com/murilopbs)

### Objetivos e Justificativas

Entre os principais objetivos da Design Sprint estão:

1. **Resolver problemas de design e inovação de maneira eficiente**: a metodologia permite que equipes criem soluções inovadoras e viáveis ​​em apenas cinco dias, economizando tempo e recursos.

1. **Fornecer uma abordagem colaborativa**: a Design Sprint incentiva a participação de toda a equipe, promovendo a colaboração e o trabalho em equipe.

1. **Testar ideias com usuários reais**: a metodologia permite que equipes testem suas ideias com usuários reais para garantir que as soluções sejam efetivas e atendam às necessidades dos usuários.

1. **Acelerar o processo de inovação**: a Design Sprint ajuda a acelerar o processo de inovação, permitindo que equipes criem e testem novas ideias rapidamente.

1. **Reduzir riscos**: a metodologia ajuda a reduzir riscos, permitindo que equipes testem suas ideias antes de investir recursos significativos em seu desenvolvimento.

Em resumo, o objetivo da Design Sprint é permitir que equipes criem soluções inovadoras e viáveis ​​em um curto período de tempo, por meio de uma abordagem estruturada e colaborativa que enfoca as necessidades dos usuários e reduz riscos.

### Dia 1 - Unpack

No primeiro dia da design sprint, a equipe realizou uma série de atividades durante uma reunião online no Discord com o objetivo de definir o desafio a ser resolvido e estabelecer uma meta para o sprint. Isso incluiu a definição do foco do sprint, a criação de um mapa de calor para determinar os dias e horários em que a equipe estaria disponível para reuniões, e o mapeamento do processo atual mediante leitura da política de troca e devolução atual. Finalmente, a realização de um mapa mental para explicitar o que foi compreendido acerca do processo de troca e devoluções da Ri Happy.

#### Artefatos Gerados

- [1.1.2. Mapa de Calor](1.1.2.MapaCalor.md)
- [1.1.4. Mapa Mental](1.1.4.MapaMental.md)
- [1.1.5. Fluxograma](1.1.5.Fluxograma.md)

### Dia 2 - Sketch

No segundo dia, a equipe se reuniu novamente pela plataforma de comunicação Discord com o objetivo de elicitar os requisitos do processo compreendido no dia anterior, isso usando de recursos como Rich Pictures e Story Telling. Um dos membros, selecionados na reunião anterior, elaborou a primeira versão desses artefatos, os quais foram validados pelos outros membros do grupo, gerando uma versão aceita por todos. Dessa forma, toda a equipe apresentou uma melhor compreensão do escopo da solução e dos possíveis problemas passíveis de melhoria.

#### Artefatos Gerados

- [1.1.6. Rich Pictures](Base/Artefatos/1.1.6.RichPictures.md)
- [1.1.7. Story Telling](Base/Artefatos/1.1.7.StoryTelling.md)

### Dia 3 - Decision

No terceiro dia, o grupo se reuniu novamente para estudar e validar os artefatos gerado anteriormente, a fim de aprimorar o nosso entendimento do contexto do projeto. A partir dessas novas perspectivas, foram gerados mais dois artefatos, mais focados no desenvolvimento em si e menos no projeto.

#### Artefatos Gerados

- [1.1.3. 5W2H](Base/Artefatos/1.1.3.5W2H.md)
- [1.1.8. Plano de Risco](Base/Artefatos/1.1.8.PlanoRisco.md)

### Dia 4 - Prototype

Não foi desenvolvido nenhum protótipo.

### Dia 5 - Test

Não foi realizada nenhuma atividade de testagem.

## Bibliografia

> Google Ventures. (2023). Design Sprint. Recuperado em 24 de abril de 2023, de https://designsprintkit.withgoogle.com/introduction/overview

> Knapp, J., Zeratsky, J., & Kowitz, B. (2017). Sprint: como resolver grandes problemas e testar novas ideias em apenas cinco dias. Porto Alegre: Sextante.
