# 3.2. Módulo Padrões de Projeto GoFs

## Histórico de Alterações

| Versão | Descrição                           | Responsáveis                                 | Data       |
| ------ | ----------------------------------- | -------------------------------------------- | ---------- |
| 0.1    | Criação do documento | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 11/06/2023 |
| 0.2    | Adição do conteúdo teórico | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 11/06/2023 |
| 0.3    | Refatoração do documento | [Israel Thalles](https://github.com/israelthalles) | 11/06/2023 |

## Descrição
GoFs é a abreviação para "Gang of Four" (Grupo dos Quatro, em tradução livre), que se refere aos quatro autores do livro "Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software". O livro é amplamente conhecido no campo da engenharia de software e é considerado uma referência fundamental sobre padrões de projeto. Então os padrões GoFs são os descritos nesse livro pelos autores, que são em suma "uma solução consolidada para um problema recorrente no desenvolvimento e manutenção de software orientado a objetos". Eles podem ser dividos em 3 grandes tipos:

### Padrões Criacionais
Os padrões criacionais são aqueles que lidam com a criação de objetos. Eles tentam encapsular a criação de objetos, de forma que o programa não fique dependente de como os objetos são criados, compostos ou representados. Eles também tentam reduzir o acoplamento e aumentar a flexibilidade do código. Alguns exemplos são: Abstract Factory, Builder, Factory Method, Prototype e Singleton.

### Padrões Estruturais
Os padrões estruturais são aqueles que lidam com a composição de classes e objetos. Eles usam herança para compor interfaces ou implementações. A composição de objetos é usada para compor objetos novos ou complexos a partir de objetos existentes. Alguns exemplos são: Adapter, Bridge, Composite, Decorator, Facade, Flyweight e Proxy.

### Padrões Comportamentais
Os padrões comportamentais são aqueles que lidam com a comunicação entre objetos. Eles são responsáveis pela comunicação entre objetos, e como as responsabilidades são atribuídas entre objetos. Alguns exemplos são: Chain of Responsibility, Command, Interpreter, Iterator, Mediator, Memento, Observer, State, Strategy, Template Method e Visitor.

## GoF Utilizado
No contexto do nosso projeto, foi identificado que um padrão que será útil para facilitar o nosso desenvolvimento foi o [Strategy](GOFS/3.2.1.Estrategia.md).

## Bibliografia
> REFATORAÇÃO. Guru. Disponível em: https://refactoring.guru. Acesso em: 11 jun. 2023

> GAMMA, Erich et al. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software. Addison-Wesley Professional, 1994.