# 3.3. Módulo Padrões de Projeto Extras

## Histórico de Alterações

| Versão | Descrição                           | Responsáveis                                 | Data       |
| ------ | ----------------------------------- | -------------------------------------------- | ---------- |
| 0.1    | Criação do documento | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 11/06/2023 |
| 0.2    | Adição do conteúdo teórico | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 11/06/2023 |
| 0.2    | Definição da aplicação no projeto | [Lucas Sales](https://github.com/lux-sales) | 11/06/2023 |

## Descrição
Esse documento tem como objetivo apresentar os padrões de projeto que não são GoFs, mas que serão utilizados no projeto.

## SOLID
SOLID é um acrônimo para os cinco primeiros princípios da programação orientada a objetos e design de código identificados por Robert C. Martin. O acrônimo SOLID foi introduzido por Michael Feathers, após observar que os cinco princípios poderiam se encaixar nesta palavra.

Os princípios SOLID são uma diretriz para ajudar os desenvolvedores a projetar software que seja fácil de manter e estender ao longo do tempo. Eles também tornam mais fácil para os desenvolvedores evitar efeitos colaterais indesejados de mudanças no código. Os princípios SOLID são:

- **S**ingle Responsibility Principle (Princípio da Responsabilidade Única)
- **O**pen/Closed Principle (Princípio do Aberto/Fechado)
- **L**iskov Substitution Principle (Princípio da Substituição de Liskov)
- **I**nterface Segregation Principle (Princípio da Segregação da Interface)
- **D**ependency Inversion Principle (Princípio da Inversão da Dependência)

### Utilização no Projeto

*Princípio da Responsabilidade Única (SRP)*: Cada classe tem uma responsabilidade única e bem definida. Por exemplo, a classe Produto é responsável por representar um produto e verificar se é passível de troca, assim como os dados relativos a cada um, como nome e data em que foi adquirido. A classe Decisor é responsável por realizar a troca de um produto, definir qual estratégia de fato será utilizada e chamar o método de trocar o produto. As classes derivadas de Fluxo_de_Troca são responsáveis por implementar o fluxo específico de troca de um, quando passível de troca.

*Princípio Aberto/Fechado (OCP):* O código está aberto para extensões através da criação de novas classes derivadas de Fluxo_de_Troca, como Troca_Loja_Fisica, Troca_Marketplace e Troca_Site_Whatsapp. Essas classes podem adicionar novos comportamentos de troca sem modificar o código existente.

*Princípio da Substituição de Liskov (LSP):* As classes derivadas de Fluxo_de_Troca podem ser usadas como substitutos da classe base Fluxo_de_Troca sem quebrar o comportamento esperado. Por exemplo, Troca_Loja_Fisica, Troca_Marketplace e Troca_Site_Whatsapp podem ser tratados como Fluxo_de_Troca na classe Decisor.

### Não implementados:

*Princípio da Segregação de Interface (ISP):* Não há uma violação explícita do princípio neste código, pois as interfaces são pequenas e coesas. O que talvez gere uma incoerência, são os métodos abstratos realizar_troca e printaCondicoes.

*Princípio da Inversão de Dependência (DIP):* Não há uma aplicação direta desse princípio no código fornecido. A dependência entre as classes é feita através de composição, e não por meio de inversão de dependência por meio de abstrações.


## Bibliografia

> MARTIN, Robert C. Princípios, Padrões e Práticas Ágeis em C#. Porto Alegre: Bookman, 2002.

> FEATHERS, Michael. "The Dependency Inversion Principle". In: "Working Effectively with Legacy Code". Prentice Hall, 2004, pp. 113-146.