# 4.2. Módulo Reutilização de Software

## Descrição

O documento de Reutilização de Software descreve as práticas e estratégias adotadas no projeto para aproveitar soluções existentes e reutilizar componentes de software. Além disso,apresenta informações relevantes sobre a reutilização de software no contexto do projeto, fornecendo orientações e diretrizes para a equipe de desenvolvimento.

## Contribuidores

- Luís Guilherme

## Metodologia

1. Foi realizada uma reunião no Discord para discutir a elaboração do Documento de Reutilização de Software.
1. Definição da pauta da reunião, que incluiu: a apresentação dos objetivos do documento, a definição dos principais tópicos a serem abordados e a divisão de responsabilidades entre os participantes.
1. Pesquisas e coleta de informações relevantes para a elaboração do documento, além da análise do código produzido até o momento.
1. Identificação dos pontos mais relevantes para documentação e refatoração do código de forma respectiva.
1. Atribuição de seções específicas do documento para cada um.

## Reutilização

### Objetivos

A reutilização de software é a prática de aproveitar soluções existentes, componentes de software e artefatos para desenvolver novos sistemas ou aprimorar os existentes. Ela envolve o uso de componentes, bibliotecas, frameworks, modelos ou qualquer outro recurso que já tenha sido desenvolvido e testado, em vez de criar tudo do zero. A reutilização de software tem como objetivo melhorar a eficiência, qualidade e produtividade do desenvolvimento de software, reduzindo o esforço e os custos associados à criação repetida de funcionalidades similares.

### Estratégias

Os principais autores e especialistas da área de engenharia de software destacam várias estratégias de reutilização de software, tais como:

1. **Bibliotecas e Componentes:** A reutilização de bibliotecas e componentes consiste em aproveitar funcionalidades e código já existentes, encapsulados em bibliotecas ou componentes, que podem ser incorporados em novos sistemas ou projetos. Essas bibliotecas e componentes podem fornecer funcionalidades específicas, como processamento de imagem, gerenciamento de banco de dados, autenticação, entre outros.

1. **Frameworks:** Os frameworks são estruturas de software que fornecem uma base sólida e reutilizável para o desenvolvimento de aplicativos. Eles incluem estruturas conceituais, abstrações, padrões de projeto e funcionalidades comuns que podem ser estendidas e adaptadas para atender às necessidades específicas de um sistema. Os desenvolvedores podem usar frameworks para acelerar o desenvolvimento e garantir a consistência e a qualidade do código.

1. **Padrões de Projeto:** Os padrões de projeto, como definidos pelo livro "Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software" (Gang of Four - GoF), oferecem soluções comprovadas para problemas recorrentes de projeto de software. Esses padrões fornecem abstrações e estruturas de design que podem ser aplicadas em diferentes contextos. Ao aplicar padrões de projeto, é possível reutilizar soluções eficazes e promover a manutenibilidade e a flexibilidade do código.

1. **Linhas de Produto de Software (LPS):** Uma linha de produto de software é uma abordagem para o desenvolvimento de software que visa criar um conjunto de sistemas relacionados que compartilham um conjunto comum de características, componentes e funcionalidades. A reutilização ocorre por meio da criação de uma base de código comum e da configuração de diferentes produtos a partir dessa base, adaptando-os para atender a requisitos específicos.

## Aplicação no Projeto

Inicialmente, a equipe concentrou os esforços em identificas os Hot-Spots e os Frozen-Spots, a fim de identificar quais estratégias poderiam ser utilizadas no nosso projeto.

### Hot-Spots

Hot-Spots são áreas de um sistema ou componente de software que estão propensas a mudanças frequentes ou que são mais suscetíveis a modificações. Essas áreas são consideradas "quentes" porque requerem atenção especial durante o processo de reutilização. Geralmente, são partes do sistema que possuem alto grau de variabilidade ou que estão sujeitas a evolução constante. Ao identificar os Hot-Spots, é possível direcionar esforços para tornar essas áreas mais flexíveis, adaptáveis e passíveis de reutilização.

No projeto, foram identificados...

### Frozen-Spots

Frozen-Spots são áreas de um sistema ou componente de software que estão estáveis e não devem ser modificadas. Essas áreas são consideradas "congeladas" ou "imutáveis". Elas são geralmente partes do sistema que já foram testadas e validadas, funcionam corretamente e não requerem alterações. Ao identificar os Frozen-Spots, é possível determinar que essas áreas são seguras para reutilização e não precisam ser modificadas para atender aos requisitos do novo sistema ou projeto.

No projeto, foram identificados...

### Padrões de Projeto

#### Strategy

A utilização desse padrão de projeto teve como objetivo definir a estratégia de troca e devolução da Ri Happy, usando de reutilização ao generalizar o que é comum entre as opções que o produto pode se enquadrar.

O padrão Strategy foi utilizado para encapsular diferentes algoritmos de troca nas subclasses de 'Fluxo_de_Troca' (como 'Troca_Loja_Fisica', 'Troca_Marketplace' e 'Troca_Site_Whatsapp'). Cada uma dessas subclasses é uma estratégia específica de troca e implementa o método realizar_troca de maneira diferente.

A classe 'Decisor' está atuando como o contexto que usa o padrão Strategy. Ela possui uma referência a 'Fluxo_de_Troca'. O método 'realizar_troca' da classe 'Decisor' delega a chamada para o método 'realizar_troca' da instância de 'Fluxo_de_Troca' atual. Isso permite que o comportamento de troca seja determinado dinamicamente, selecionando uma estratégia específica.

Veja mais [aqui](PadroesDeProjeto/GOFS/3.2.1.Estrategia.md).

### GRASPs

#### Especialista de Informação

Na aplicação, cada classe realiza um fluxo de troca e devolução, e cada fluxo é responsável por ter todas as informações e saber como realizar a troca ou devolução.

Veja mais [aqui](PadroesDeProjeto/GRASP/3.1.1.InformationExpert.md).

#### Polimorfismo

No nosso projeto, o polimorfismo se faz muito presente na função realizar_troca() e printaCondicoes() onde cada classe deve implementar seu próprio fluxo de troca e as dizer ao usuário as condicoes para a troca do mesmo, quando possível.

Veja mais [aqui](PadroesDeProjeto/GRASP/3.1.2.Polimorfismo.md).

#### Baixo Acoplamento

No nosso projeto, o baixo acoplamento se dá pelo fato de que os fluxos não são dependentes entre si, a única dependência existente, é da interface comum Fluxo_De_Troca. Todos os fluxos derivados dessa classe, são independentes, o que gera o baixo acoplamento de fato.

Veja mais [aqui](PadroesDeProjeto/GRASP/3.1.3.BaixoAcoplamento.md).

#### Alta Coesão

A alta coesão atua praticamente em conjunto com o padrão de especialista da informação, a diferença primordial, é que no contexto de alta coesão a classe deve ter um propósito claro, e cada classe do sistema, tem seu propósito em realizar o próprio fluxo de troca.

Veja mais [aqui](PadroesDeProjeto/GRASP/3.1.4.AltaCoesao.md).

#### FrontEnd

Um exemplo prático de reutilização de software, no nosso trabalho, é a função de impressão no terminal "printaCondicoes". Essa função utiliza a biblioteca 'termcolor' para adicionar estilos e cores aos textos exibidos no terminal, tornando a saída mais atraente e legível.

```
def printaCondicoes(self):
        condicoes = []
        condicoes.append("90 dias corridos já se passaram a partir da compra?")
        condicoes.append("A embalagem é a original, sem uso e com a etiqueta de identificação fixada?")
        condicoes.append("Possui a nota fiscal do produto?")
        condicoes.append("Seu produto é de valor igual ou maior do que o desejado?")
        condicoes.append("Se o produto desejado for de valor maior, você dejeja completar o valor faltante?")
        condicoes.append("Seu produto foi comprado em uma loja física?")
        condicoes.append("O produto desejado faz parte dessa loja?")
        for i in condicoes:
            cprint(i, 'green', 'on_red')
```

Ao reutilizar essa função em diferentes partes de um projeto, é possível evitar a repetição de código e melhorar a manutenibilidade do sistema. Além disso, a padronização do estilo de impressão garante uma experiência consistente para os usuários.


## Referências

> Martin, Robert C. Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship. Prentice Hall, 2008.

> Gamma, Erich, et al. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software. Addison-Wesley, 1994.

> Fowler, Martin. Refactoring: Improving the Design of Existing Code. Addison-Wesley, 1999.

> Pressman, Roger S. Software Engineering: A Practitioner's Approach. McGraw-Hill Education, 2014.

## Histórico de Alterações

| Versão | Descrição                                                      | Responsáveis                                 | Data       |
| ------ | -------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------- | ---------- |
| 0.1    | Criação do documento                                           | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 02/07/2023 |
| 0.2    | Criação da descrição e metologia                               | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 02/07/2023 |
| 0.3    | Definição de estratégias de reutilização e embasamento teórico | [Luís Lins](https://github.com/luisgaboardi) | 02/07/2023 |
| 0.4    | Adição do tópico FrontEnd | [Murilo Perazzo](https://github.com/murilopbs) | 03/07/2023 |

<!--
Entrega Mínina: Exemplo de Reutilização, evidenciando parte conceitual e código.

Apresentação (em sala) conferindo reflexões sobre reutilização de software no escopo da aplicação, com:
(i) justificativas & senso crítico sobre reutilização de software;
(ii) breve análise do exemplo (parte conceitual & código) no escopo da aplicação;
Tempo da Apresentação: +/- 10min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto.
-->
